. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Cumplo en este primer año de mi segunda Administración, iniciada el cuatro de Noviembre de mil novecientos cincuenta y dos, con el mandato constitucional de dar cuenta ante el Congreso Pleno de la marcha política y administrativa de la nación.
. Es explicable que en un acto de tanta trascendencia como el presente, fiel a la costumbre establecida por nuestras prácticas democráticas, dedique algún tiempo al análisis de las circunstancias políticas, económicas y sociales que determinaron el triunfo de mi candidatura presidencial, a la significación del cuatro de Septiembre en el devenir de los acontecimientos de nuestra historia republicana, a la situación política y administrativa del momento y a los planes con que mi Gobierno afrontará las perspectivas del futuro.
. El pueblo de Chile, cansado de los errores cometidos por las administraciones anteriores, decidió en la última elección presidencial prescindir de las agrupaciones políticas tradicionales, tanto de derecha como de izquierda, para agruparse en un bloque democrático avanzado que constituyó una alianza espontánea de las mayorías nacionales.
. El nombre de Ibáñez logró concitar el interés de dichas mayorías. 
. Las masas obreras, los medianos y pequeños productores de la ciudad y del campo, los poderosos sectores de empleados y las misérrimas muchedumbres campesinas, formaron la amplia y poderosa plataforma de masas que dio respaldo a la candidatura del pueblo. 
. A esta afluencia de fuerzas cansadas de la politiquería, de las tramitaciones y de la corrupción moral, que venían agrupándose anónimamente en los comités de mi candidatura, se sumaron los partidos Agrario Laborista, Socialista Popular, Democrático del Pueblo, Radical Doctrinario, Movimientos Ibañistas, Partidos Femeninos y Nacional Cristiano, y otras fuerzas que afluían de los partidos tradicionales, formando de consuno, la base del aplastante triunfo del cuatro de Septiembre. 
. Fueron cuatrocientos cincuenta mil sufragios que arrojan la más alta mayoría que candidato alguno haya alcanzado hasta ahora en el proceso de nuestras justas cívicas.
. Este desborde multitudinario es el producto de un proceso de desintegración política provocado por la crisis chilena. 
. Los anhelos frustrados de nuestras mayorías y la necesidad de urgentes cambios, de reformas sustanciales de nuestro medio político, económico y social estimularon el fortalecimiento y el avance arrollador de un movimiento popular que superaba todo cauce orgánico. 
. Era el pueblo quien irrumpía desde las ciudades y los campos, desde los talleres y las minas, de norte a sur, de cordillera al mar, al margen de los partidos y de los sindicatos y gremios, buscando con el impulso de un gran anhelo una salida justa a la crisis chilena y expresando con un lenguaje simple su repudio a un estado de cosas contrario a los intereses nacionales.
. La crisis política había llegado a un punto insostenible. 
. La bancarrota económica y moral, secuela de un largo período de realizaciones políticas al servicio del privilegio y del egoísmo de círculos partidistas, aceleraba vertiginosamente el proceso de descomposición. 
. El carácter independiente de mi candidatura, sirvió de estímulo aglutinante a todos los que ya no creían en las fórmulas tradicionales de la política nuestra. 
. El pueblo no podía entregar su confianza a la insensibilidad derechista que fue aplastada en mil novecientos treinta y ocho con el aporte del sacrificio y apoyo de mis partidarios; tampoco podía volver los ojos hacia un presente que culminaba con el descrédito de un partido respetable; y, menos todavía podía entregar su confianza a una fuerza donde estaba camuflado el comunismo, con el pretexto de sobrevivir al amparo de nuestras libertades democráticas.
. En las condiciones más precarias, casi sin prensa ni radio, sin medios económicos, combatida tenazmente y sin escrúpulos por los adversarios y por las esferas oficiales, así, en esta forma se desarrolló mi campaña presidencial. 
. Mas, la falta de estos recursos y la adversidad de tales circunstancias fueron suplidos con creces por el esfuerzo, el sacrificio y la tenacidad de nuestros obreros y campesinos, de los empleados, medianos y pequeños empresarios, de toda esa fuerza incontrarrestable que dio el contenido nacional y popular al movimiento triunfante del cuatro de Septiembre.
. Por eso, yo afirmo solemnemente, que aquella histórica jornada no significó el triunfo de un candidato más, sino que la victoria de un movimiento político social, nacido en las entrañas mismas de la nacionalidad, como una afirmación de los conceptos de una verdadera democracia, destinada a servir de cauce a las aspiraciones de los hombres de trabajo, al derecho por una vida más justa y compatible con la dignidad humana, y como una reacción contra los vicios de la politiquería, contra la injusticia, el privilegio y los cerrados círculos partidistas.
. El cuatro de Septiembre marca una fecha de proyecciones incalculables para el destino político del país. 
. Se trata del reencuentro con lo más vivo y permanente de nuestras tradiciones; con lo más real, activo y progresista del espíritu avanzado que sobrevive al caos de una época que muere abriendo horizonte a otros caminos más promisores, a otras formas de convivencia y a otras prácticas más de acuerdo con los anhelos nacionales.
. El cuatro de Septiembre marca la quiebra de una vieja mentalidad política, circunscrita a las minorías gobernantes, a los intereses de círculos y castas, al negocio del agio y la especulación, a la burocracia infecunda e inoperante, al olvido de las masas productoras y de las necesidades del trabajo, para dar paso a la era del Gobierno de las mayorías nacionales, cuya misión es lanzar al país a una etapa de resurgimiento y de estímulo de sus energías creadoras.
. Estas son las ideas fundamentales que crearon las condiciones del triunfo. 
. Pero también hubo otro factor importante, inestimable por su grandeza espiritual, y que influyó en el éxito. 
. El pueblo de Chile es noble, sufrido y valeroso; no acepta el predominio de la injusticia y la falsedad. 
. Por su propia cuenta, al margen de todo convencionalismo, reivindicó el espíritu progresista, justiciero y democrático de mi primera Administración, destruyendo con el empuje avasallador de su voluntad soberana, la leyenda negra que por más de dos decenios se tejió en torno a mi nombre, tergiversando los hechos y la verdad histórica. 
. Yo siento en lo más profundo de mi alma una gratitud al pueblo, que es difícil expresar con las palabras, para con este gesto que me llena al mismo tiempo de satisfacción, porque a pesar de la tenacidad implacable de mis adversarios, llegó el momento en que la verdad apareció límpida y la ciudadanía dio su veredicto inapelable.
. Yo no he sido un hombre ávido de poder. 
. Fueron ayer los acontecimientos derivados de las revoluciones militares del año mil novecientos veinticuatro los que me llevaron, en circunstancias semejantes a las actuales, a rendir el esfuerzo del más sincero patriotismo en las altas responsabilidades del mando supremo y, ahora también, por segunda vez los acontecimientos me arrancan del merecido descanso, que anhela a mis años todo hombre sin ambiciones, que ha sufrido y luchado por una noble causa. 
. Una vez más, por un imperativo superior, debo rendir los últimos esfuerzos de mi ya larga existencia para cumplir con la misma honradez y espíritu cívico con que lo hice en mi pasada Administración, la ennoblecedora tarea de trabajar por el engrandecimiento de Chile y la redención del pueblo.
. Yo sé que me esperan horas de fatiga y sacrificio; pero ellas descansarán en la reparadora confianza del pueblo. 
. Y esto basta a un hombre que como yo, carga el recuerdo de días duros y difíciles, cuando la patria me dolía por obra de las incomprensiones, la persecución y la calumnia; cuando sobre mi vida estaban sólo la adversidad, la derrota, la condena al ostracismo; cuando mis sufrimientos se multiplicaban ante los azares de la imposibilidad de reunir a mi familia en el solaz de un hogar acogedor; cuando mis amigos y partidarios flaqueaban o persistían en la esperanza; sí, todo lo que fue mi vida en los últimos treinta años. 
. Yo evoco los acontecimientos y siento la emoción de haber cumplido bien con mi Patria y de que cumpliré con el pueblo, cuyo gesto de nobleza inapreciable, ha fortalecido mi voluntad de lucha y ha restañado tantos sufrimientos e incomprensiones.
. Vaya mi gratitud, desde la más alta tribuna de la Nación, a los amigos y partidarios, que jamás desconfiaron en el veredicto justiciero del pueblo, a los partidos políticos que lealmente lucharon por mi triunfo, a los movimientos independientes que levantaron mi nombre como símbolo de restauración y recuperación democráticas, a la mujer chilena que enarboló por primera vez la bandera de sus derechos cívicos, a la gente sencilla y esforzada que forma las distintas capas del pueblo, a los anónimos héroes de la jornada del cuatro de Septiembre, que diseminados a lo largo y ancho de Chile desarrollaron una acción multitudinaria incontrarrestable, a todos mis compatriotas que en un acto de fe cívica sin precedentes confiaron a mi custodia, el impresionante legado de sus esperanzas y de su nobles anhelos de bien público y engrandecimiento nacional.
. La primera preocupación del nuevo Gobierno fue el nombramiento de los representantes del Ejecutivo a través del país, procurándose en todo momento que los nuevos Intendentes y Gobernadores y autoridades administrativas, fueran los mejores intérpretes de sus propósitos de bien público.
. El Servicio de Gobierno Interior fue reorganizar de acuerdo con la Ley once mil ciento cincuenta y uno, con el fin de hacer la acción administrativa más expedita, ágil y dinámica. 
. Se impartieron instrucciones a las autoridades dependientes de este Departamento de Estado en el sentido de dar a sus actos carácter más resolutivo, contemplando el interés general por sobre toda otra finalidad.
. Este Ministerio ha prestado atención especial al perfeccionamiento de los Servicios de Orden y Seguridad, premuniéndolos de los medios necesarios para la mejor defensa de la vida y propiedades de los ciudadanos. 
. Al efecto, se ha acrecentado considerablemente el servicio de vigilancia motorizada del Cuerpo de Carabineros de Chile, que recientemente ha celebrado el vigésimo sexto aniversario de su fundación en medio del respeto, la gratitud y el afecto que suscitan en la ciudadanía su eficiente y abnegada labor. 
. En lo tocante a Investigaciones, que pese a la falta de personal cumple satisfactoriamente su misión, es imprescindibles dotarlo de mayores y modernos elementos para combatir la delincuencia, que ha recrudecido en forma alarmante y que es mi propósito reprimir con la mayor energía, aunque deba para ello solicitaros leyes especiales.
. Las elecciones de Presidente de la Republica realizadas el cuatro de Septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, y las de Senadores, Diputados y Regidores, verificadas el primero de Marzo de mil novecientos cincuenta y tres, por la corrección y ambiente de tranquilidad pública en que se realizaron, han demostrado, una vez más, el grado de cultura cívica alcanzada en nuestro país, presentándonos como un ejemplo de verdadera democracia ante las demás naciones de América y del mundo entero. 
. Una vez más ha quedado, así mismo de manifiesto, la eficiente organización de los servicios que la ley encomienda a la Dirección Electoral en cuanto le corresponde la dirección interior del Servicio Electoral de la Republica.
. Fue preocupación especial de mi Gobierno, en la pasada Administración, cumplir y realizar aquellos programas de saneamiento político electoral de los antiguos sistemas imperantes en el país -y que ofrecieron las Fuerzas Armadas como una de las aspiraciones del movimiento político de opinión nacional realizado en los años mil novecientos veinticuatro y mil novecientos veinticinco- al dar vida a la generación de un Poder Electoral, como base de elecciones que fueran efectivamente el reflejo de una amplia democracia manifestación de la voluntad popular. 
. La Ley cuatro mil quinientos cincuenta y cuatro promulgada por mi anterior Gobierno el nueve de Febrero de mil novecientos veintinueve, siento las bases de ese saneamiento político electora, y estableció la Dirección del Registro Electoral con el carácter de organismo controlador del Servicio Electora, dando al Directo las calidades de Jefe de Oficina con arreglo al artículo setenta y dos de la Constitución, con independencia en el ejercicio de sus funciones, sometidos a la ley y bajo la acción fiscalizadora  correccional del Tribunal Calificador.
. La estructuración básica del Servicio Electoral dada así, por mi Gobierno, el año mil novecientos veintinueve, ha sido completamente por leyes posteriores que han reafirmado el principio de independencia política de un servicio público en que descansan no solamente la generación del poder electoral, sino también la generación de los Poderes Públicos del Estado emanados de elección popular.
. Es altamente grato para el Presidente de la Republica, dejar publico testimonio de que aquellos ideales de saneamiento político electoral sustentados por las Fuerzas Armadas en aquella época, se ha cumplido y realizado ampliamente, y es así mismo de justicia que rinda reconocimiento al Servicio Público que ha sabido identificarse con aquellos patrióticos ideales conquistando para el país el ascendiente moral de respeto y consideración debidas al sano ejercicio de la Democracia.
. Lo anterior constituye una prueba más de la solidez de nuestras instituciones republicanas, que marca una tradición dignificadora en la historia constitucional del país.
. Debido a las deficiencias del actual suministro de energía eléctrica en Santiago y Valparaíso, el Gobierno se ha visto obligado a aceptar un sistema restrictivo, aunque mucho más llevadero que el de años anteriores. 
. Esto se ha hecho con el fin de evitar paralizaciones en la industria y perjuicios al comercio y a la población.
. Estoy en condiciones de anticipar que, antes el invierno de mil novecientos cincuenta y cuatro, se hará efectiva la solución de fondo de este problema, poniéndose termino a las obras de la nueva Planta de Los Cipreses y a las conexiones de la red distribuidora que permitirá eliminar desde el próximo año el penoso sacrificio de los racionamientos de energía eléctrica.
. Igualmente, el problema de la movilización colectiva, que tanto afecta  a las poblaciones de Santiago y Valparaíso, cuya solución no fue abordada integralmente por las administraciones anteriores, será una de las preocupaciones fundamentales de mi Gobierno.
. El sistema de bonificaciones a los empresarios -para renovaciones del material y cumplimiento de las leyes sociales- lejos de constituir una solución del problema, se tradujo en un gravamen general a la ciudadanía, con el provecho de un reducido sector de la población, el que tampoco pudo disfrutarlo por la pésima administración de los dineros invertidos en tal fin.
. El actual Gobierno, con un criterio realista y ajeno a toda demagogia, procedió a fijar nuevas tarifas a la movilización colectiva, suprimiendo el régimen de bonificaciones y estableció la intervención del Estado para mejorar las condiciones del servicio y verificar en forma fidedigna los verdaderos costos de explotación.
. Por un decreto de ley se cambio la antigua estructura jurídica de la Empresa Nacional de Transportes Colectivos, convirtiéndola en concordancia con la realidad de los aportes fiscales, en Empresa de Transporte del Estado y modificando los Estatutos en forma de imprimirle mayor agilidad y dinamismo a su directiva. 
. Pende de la consideración del Congreso Nacional, y os recomiendo especialmente su pronto despacho, un proyecto de ley que financia a eta nueva institución y le proporciona los medios para adquirir el equipo que vendrá a resolver el problema de la movilización colectiva.
. La aplicación de leyes de nacionalización y permanencia de extranjeros en el país, se ha hecho sobre la base de los requisitos establecidos por las respectivas disposiciones legales, evitándose en esta forma la injerencia de perronas ajenas a la Administración.
. Quiero reiterar una vez más, en esta ocasión, mis declaraciones irradiadas al país, el tres de Noviembre último, en el sentido de que, en el plano internacional procurare afianzar una política de confraternidad y de cooperación con los demás países del mundo, especialmente con los vecinos limítrofes y continentales. 
. Mantendré como línea invariable la más estricta sujeción a los sanos principios del derecho y las practicas internacionales, que aseguran la convivencia pacífica, la cooperación reciproca, los intercambios equitativos y necesarios dentro del respeto mutuo, la igualdad jurídica de los Estados, la independencia y soberanía, fuente fecunda de la libre determinación de los pueblos. 
. Tales principios hacen respetables y eficaces los Tratados y Convenios Internacionales, los prestigian y aseguran su leal cumplimiento. 
. Mantendré invariablemente esas normas, porque son las únicas compatibles con la dignidad, la tradición, los derechos y los intereses de Chile. 
. Procurare de esta manera defender sin temores ni desfallecimientos el patrimonio espiritual, histórico y material de la Republica.
. No descuidaremos nuestra participación en la Organización de las Naciones Unidas ni en la Organización en los Estados Americano y organismo dependientes. 
. En lo posible daremos preferencia a las materias de orden económico y social.
. La Carta de la Organización de los Estados Americanos y el Tratado de Asistencia Reciproca de Rio de Janeiro son los convenios básicos que garantizan la integridad territorial, la independencia política y la paz del Continente. 
. Ellos constituyen nuestra principal garantía, mientras nos e estructure definitivamente el sistema de seguridad colectiva dentro de las Naciones Unidas.
. Conjuntamente con nuestra política internacional y como un programa de acción inmediata, nos estamos preocupando, principalmente, de resolver todo asunto pendiente con los países vecinos, de llegar a acuerdos que eviten dificultades en el porvenir y de cooperar a toda gestión tendiente a eliminar cuestiones actuales o futuras que afecten al Continente.
. Entre los problemas cabe citar la cuestión antártica.
. Trataremos de que nuestra política internacional nos e vea obstaculizada por la gravitación permanente de este tipo de materias.
. Estamos junto a las democracias; pero, como nuestra adhesión es sincera, buscamos los medios de acción exterior que nos permitan hacer de esa concepción de la vida, un hecho tangible y palpable.
. Tenemos el sentido de las proporciones; pero, igualmente, el de las responsabilidades.
. Toda acción seria en el campo internacional tropieza con las múltiples dificultades creadas por imperialismo de la Unión Soviética con los países de su influencia. 
. Sabemos que si hubieran permitido que el Mundo viviera en paz, los problemas económicos- sociales de la mayoría de la humanidad habrían tenido la posibilidad de ser resueltos más rápidamente a través de la cooperación internacional constructiva. 
. Esa política soviética ha obligado a las principales naciones del mundo a vivir en permanente tensión y, al mismo tiempo, ha provocado el despilfarro de los recursos naturales, de las materias primas y de la técnica industrial, al servicio de un permanente y progresivo rearme, como lógica defensa y resguardo ante la amenazada de una agresión. 
. El comunismo internacional ha conspirado contra la paz y gran parte de las privaciones de la humanidad son de su exclusiva responsabilidad. 
. Nuestra nacionalidad ha conocido directamente la permanente agresión de esa secta a las fuentes productoras del país.
. Debido a eso la Organización de las Naciones Unidas presenta ahora solo una apariencia de universalidad. 
. Por eso, se ha tenido que asistir al espectáculo de una forzada acumulación de recursos en torno a los países el Atlántico Norte y a los que pertenecen a la zona de seguridad del Pacifico.
. Esta es una síntesis la política internacional de mi Gobierno, la que llevada a la práctica en tan corto lapso, ha dado pruebas de su justeza.
. Nuestro campo de acción inmediato es América, empezando por los países limítrofes. 
. De ahí los acuerdos suscritos con el Gobierno de Bolivia, resumido en la Declaración de Arica. 
. El mismo propósito ha animado las negociaciones con Argentina reproducidas, en líneas generales, en el Acta Solemne que suscribiera con el Presidente de la Nación hermana. 
. Igual razón nos ha movido a activar, junto con el Gobierno del Perú el cumplimiento de las clausulas y disposiciones pendientes del Tratado de Lima del año mil novecientos veintinueve.
. Aunque los funcionarios del Servicio Exterior son de la confianza del Presidente de la Republica, es propósito de mi Gobierno crear el profesionalismo de estos funcionarios de modo de disminuir la influencia política en sus designaciones y asegurar de esta manera su eficiencia. 
. Al mismo tiempo propenderé a que el Servicio Consular sea integrado en el futuro por verdaderos expertos en comercio, capaces por su conocimiento de imprimirle la mayor eficacia y agilidad a nuestras reacciones comerciales con los demás países.
. Así lograra nuestra acción exterior acentuarlas características de Chile como país libre y respetado, que goza de una merecida consideración por su historia, por su tesonera lucha para obtener mejores condiciones de vida, por su madurez política y su limpia actuación internacional.
. Mi más íntimo deseo es el de mantener y acrecentar este prestigio y esta consideración.
. En uso de sus facultades el Ministerio de Economía procedió a fijar los tipos de cambio, reduciendo el número de estos a tres con el objeto de simplificar el sistema y dar un paso más hacia el establecimiento de una realidad económica en esta materia.
. Se mantuvo el tipo de treinta y un pesos pero únicamente para el azúcar trasladándose otros articulo como el papel para diario, el algodón en rama y la A.C.T.H. y cortisona al tipo de sesenta pesos que también se conservó. 
. Finalmente se fijo un tipo de cambio libre bancario que se ha cotizado a ciento diez pesos al cual se importa la mayoría de las mercaderías.
. Al fijarse los tipos de cambio para retorno de las exportaciones se cuido de dar a nuestros productos un régimen que facilite su colocación en los mercados extranjeros, sin perjuicio de aceptar en término globales una disminución de los retornos a cambios preferenciales.
. De acuerdo con lo expuesto todo nuestro comercio exterior se encuentra regulado por resoluciones del Ministerio y controlado por el Consejo de Comercio Exterior.
. El pequeño margen de dólares libres que opera a través de las casas de cambio, provenientes de remesas del extranjero y que adquieran en especial los viajeros no tiene ninguna significación para nuestro comercio exterior, ya que no puede utilizarse en operaciones mercantiles.
. La alta cotización que en algunos momentos ha alcanzado en el mercado libre ese tipo de divisas obedece principalmente a maniobras especulativas y no debiera preocupar al Gobierno si no fuera por el efecto psicológico desfavorable que provoca en sectores que desconocen esta realidad prestándose por lo tanto a interpretaciones equivocadas. 
. De ahí el Ministerio haya denunciado oportunamente estas maniobras e ilustrado a la opinión pública acerca del significado de ese mar en de divisas libres, dentro del conjunto de nuestro comercio exterior.
. Motivo de preocupación para el Ministerio ha sido el desfinanciamiento de la Caja de Crédito Minero y del Instituto de Crédito Industrial, así como de los Institutos del Norte. 
. En parte, este problema queda solucionado con la creación del Banco del Estado.
. Por Decreto con Fuerza de Ley Número dieciséis, de trece de Marzo del presente año, se creó el Ministerio de Minas. 
. Paso a depender de este Ministerio la Dirección de Minas y Combustible, que antes dependía de Economía y la Superintendencia del Salitre, que dependencia de Hacienda. 
. Asimismo, la Caja de Crédito Minera, los Institutos del Norte y la Empresa Nacional de Petróleo, se entenderán con el Gobierno a través del Ministerio de Minas.
. La política económica que el Gobierno ha comenzado a desarrollar en estos escasos seis meses transcurridos adquiere ya perfiles bien definidos.
. La difícil situación económica que soporta el Apis y que el nuevos Gobierno se ve en la necesidad de encarar- deslindando toda responsabilidad en las causas que le han ocasionado- obliga a sentar una premisa fundamental: 
. La vida nacional en todos sus aspectos y- partiendo el ejemplo de las esferas dirigentes- deberá entrar en un periodo de autentico sacrificio.
. No se trata de exigir sacrificios en la satisfacción de las necesidades mínimas, pero si en todo lo no imprescindible o superfluos. 
. No se trata de impedir el desarrollo, tan indispensable, de la actividad productora, cuando por el contrario se requiere estimularla; pero si se trata de poner atajo al desmedido afán de lucro que caracteriza a ciertos sectores. 
. No se trata que las clases desposeídas carezcan de lo primario para la vida de un ser humano; pero si se trata de evitar que se produzcan desproporcionados niveles de remuneraciones que determinan factores extraños a la graduación en base del sacrificio que se requiere de cada persona en el desempeño de sus labores.
. Estímulo de la producción, respecto de la utilidad legitima, supresión de intermediarios innecesarios, sacrificios parejos dentro de todas las actividades productivas que permitan al consumidor adquirir los artículos a precios razonables y sacrificios también del consumidor de proveerse de solo lo indispensable y necesario, es la política que se ha estado desarrollando y que debe implantarse en forma definitiva.
. Este concepto de sacrificio- que deberá ser lema que presida la primera etapa de mi Gobierno- ha de repercutir necesariamente en el comercio exterior, implantándose un régimen de austeridad en lo que a las importaciones se refiere.
. Materias primas y bienes de capital- existiendo entre todos una adecuada y lógica prelación- constituirán la base de nuestro comercio internacional en cuanto se relaciones con adquisiciones. 
. Y a su vez favorecerla máximo las exportaciones, para obtener una fuente de entradas de divisas permanente que pueda satisfacer las necesidades de las importaciones.
. Si he hablado de otorgar incentivos en la producción tratándose de los productos agropecuarios, uno de los princípiales medios es determinar con la debida antelación los precios de los productos sometidos a control.
. De ahí que de acuerdo con las nuevas facultades que a este respecto contara el Ministerio de Economía es su propósito fijar precios, no una vez efectuada la cosecha sino en vísperas de las siembras. 
. Aunque resulte paradojal, la adopción de este sistema tan natural y lógico, constituirá una alteración fundamental en el régimen que venían aplicando los anteriores gobiernos.
. Al Estado le corresponde como uno de sus deberes más ineludibles orientar la producción, encauzar el aprovechamiento de los recursos naturales y humanos, dirigir el flujo de bienes y servicios de acuerdo a un claro criterio de prioridad de necesidades por satisfacer, y antes que nada y por sobre todo coordinar las complicadas piezas del mecanismo económico de la Nación.
. En este aspecto la intervención del Estado no solo es conveniente sino que constituye una obligación frente a la comunidad nacional.
. Pero también es preciso reconocer la necesidad de la intervención estatal, con un carácter excepcional, como barrera o limitación cuando la actividad privada no es capaz de demostrar que tiene un freno inhibitorio, que debe cumplir una función social, o cuando va mas allá todavía y atenta delictivamente contra los sagrados intereses de la colectividad.
. En estos casos la actuación del Estado habrá de ser inflexible y teniendo solo en vista el interés general.
. Así entiende el Gobierno esta función y está dispuesto a cumplirla a través del Ministerio de Economía al que se le han otorgado los medios adecuados para realizarla.
. Con oportunidad e la exposición leída por el señor Ministro de Hacienda ante la Comisión Mixta de Presupuesto el país conoció el grave desequilibrio financiero con que el Gobierno iniciaba sus tareas y cuyas características más importantes eran las siguientes:
. Primero, Déficit de arrastre de los año mil novecientos cincuenta y mil novecientos cincuenta y dos, ascendente a tres mil trecientos ochenta y tres millones de pesos.
. Segundo, Insuficiencia de la Caja Fiscal para afrontar los elevados compromisos exigibles a corto plazo, hasta tal punto que se carecía aun de los recursos necesarios para mantener la marcha normal de las reparticiones del Estado.
. Tercero, Compromiso de tres mil cuatrocientos millones de pesos con el Banco Central que inevitablemente debía cancelarse al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, de acuerdo con la Ley siete mil doscientos.
. Cuarto, Necesidad de suplementar el Presupuesto de mil novecientos cincuenta y dos con recursos adicionales para evitar la paralización de importantes obras públicas, como asimismo para mantener el funcionamiento y continuar los planes de inversión de instituciones tan importantes como la Corporación de Fomento y Ferrocarriles del Estado.
. Quinto, Desfinanciamiento e una suma de seis mil novecientos cuarenta y dos millones con que había sido confeccionado el proyecto de presupuesto para mil novecientos cincuenta y tres.
. Frente a la situación descrita, la primera tarea del Gobierno fue restablecerla normalidad de la Caja Fiscal mediante la consolidación de la deuda de tres mil cuatrocientos millones con el Banco Central y la aprobación por el Congreso de nuevos recursos para la Corporación de Fomento, Ferrocarriles del Estado y Obras Publicas por una suma total de dos mil cincuenta y cuatro millones.
. Paralelamente a este esfuerzo encaminado a regularizar las finanzas del ejercicio anterior, fue preciso lograr el equilibrio entre las entradas y los gastos en el Presupuesto vigente, para lo cual se solicitaron del Congreso Nacional en los últimos días del año pasado, recursos adicionales por cinco mil millones de pesos. 
. Por otra parte, el Ministerio de Hacienda, tras minuciosa revisión del proyecto de gastos, introdujo reducciones por un monto de mil ochocientos setenta y dos millones. 
. Con estas correcciones, quedo equilibrado el Presupuesto de la Nación para el año actual por una suma de cuarenta y siete mil cuatrocientos sesenta y tres millones.
. Sin embargo, a pesar de los esfuerzos desplegados por mi Gobierno en estos pocos meses, puedo declarar con franqueza que se mantiene aun la gravedad de la situación financiera. 
. En efecto, según balance de la Contraloría General de la Republica, el déficit del presupuesto del año pasado ascendió a cinco mil ochocientos tres millones de pesos, el cual habría llegado a nueve mil millones si se hubieran consolidado los compromisos con el Banco Central. 
. Este resultado, agregado al déficit de arrastre de los años mil novecientos cincuenta y mil novecientos cincuenta y dos, determina que al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y dos exista un déficit presupuestario total ascendente a once mil ciento ochenta y seis millones de pesos. 
. Este elevado déficit se ha manifestado en la Caja Fiscal, la que refleja un sobregiro que alcanza a nueve mil quinientos millones de pesos.
. Por otra parte, el Gobierno se ha visto ya en la necesidad de solicitar nuevos recursos para suplementar el presupuesto de mil novecientos cincuenta y tres, principalmente con el objeto de financiar los planes de inversión de instituciones como la Corporación de Fomento, Empresa de Transportes Colectivos, Caja de Crédito Minero y Ferrocarriles del Estado.
. Asimismo se incluyen en estas necesidades adicionales los fondos que se requieren para realizar los trabajos que permitan dotar de Agua Potable a la ciudad de Antofagasta.
. Por ultimo quiero hacer notar a los señores congresales, que la situación fiscal que en forma revé he señalado, no puede juzgarse aislada de las tendencias de nuestro comercio exterior, que principalmente en los últimos años ha pasado a ser cada vez más la pieza fundamental de nuestro equilibrio financiero, debido a la importancia que revisten para el financiamiento de los gastos públicos las entradas del cobre, diferencias de cambio y aduanas. 
. En este sentido el Gobierno se mantiene alerta para hacer frente con previsión y energía a cualquiera contingencia que pudiera comprometer el funcionamiento pleno de la economía chilena.
. No hay dudas de que el camino hacia la restauración económica y financiera será lento, ya que el saneamiento de las finanzas públicas es una ardua labor, que no solo compete al Gobierno sino que también a vosotros y a todos los chilenos. 
. Y ello porque las causas de la situación a que hemos llegado son profundas y obedecen a todo un proceso de desajuste tanto en el campo público como privado. 
. Por consiguiente, la acción rectificadora deberá abordarse en estos dos sectores que integran la organización económica del país.
. Pero es evidente también que le corresponde al Gobierno primero que nada asumir la responsabilidad de dar el ejemplo perfeccionando la maquinaria administrativa gubernamental y eliminando prácticas financieras presupuestarias y administrativas, que constituyen poderosos estímulos al desorden de las finanzas publicas. 
. Tarea difícil si se considera que los gasto públicos adquirieron en los últimos años y, principalmente, en las postrimerías de la Administración anterior, un inusitado ritmo de crecimiento mediante la dictación de numerosas leyes de tipo de crecimiento mediante la dictación de numerosas leyes de tipo electoral- bien definidas, por desgracia, en el campo del oportunismo político, pero contrarias a los intereses generales de la Nación- y despachadas precipuamente al margen de todo criterio de responsabilidad política administrativas y financiera.
. No es que el Gobierno se oponga a un reajuste de las remuneraciones de los servidores públicos si por otro lado continua el proceso inflacionista, sino que considera que constituyen un desquiciamiento administrativo las mejoras de sueldos cuando existe gran anarquía en las plantas de los servicios, multiplicidad de leyes engorrosas y parciales que rigen las remuneraciones, lo cual crea irritantes injusticias, desmoraliza a los buenos funcionarios y estimula mayores exigencias. 
. El Gobierno aspira a un régimen de remuneraciones reglamentado por normas comunes para los funcionarios públicos y en que los diferentes niveles de rentas correspondan a la responsabilidad, conocimientos y eficiencia de las personas que desempeñan los cargos.
. La ciudadanía y el Gobierno aspiran a una administración pública menos costosa mediante una política de ordenación de los gastos públicos. 
. Lamentablemente una acción en este sentido requiere tiempo, ya que la posibilidad de producir economías en remuneraciones depende de una reorganización administrativa. 
. Al mismo tiempo podrán lograrse estas economías mediante procedimientos de trabajo más modernos principalmente la mecanización de muchas reparticiones.
. Paralelamente a la racionalización para introducir economías en el monto de las remuneraciones pagadas, el Gobierno está dispuesto a obtenerlas en aquellos desembolsos que representan subvenciones sociales y económicas, principalmente las que en forma oculta se verifican a través del presupuesto de divisas mediante el otorgamiento de cambios preferenciales y que alcanzan a cuantiosas sumas que el país no conoce y tal vez no aprecia.
. Igualmente, es intención del Gobierno reducir en la medida de las posibilidades, la carga que significan para el presupuesto, las subvenciones a empresas públicas, principalmente los Ferrocarriles del Estado, para lo cual será necesario realizar una efectiva reorganización que modernice los procedimientos técnicos de explotación.
. Para iniciar la vasta labor de transformación financiera y económica que el país reclama, el Gobierno obtuvo la aprobación de la Ley de Facultades Económicas y Administrativas, que fueron otorgadas en forma limitada y cuya aplicación ha comenzado a efectuarse no solo en el plano administrativo sino que también emprendiendo reformas substanciales en el campo crediticio, monetario e impositivo. 
. Pero, no podernos engañarnos: 
. La racionalización de la maquinaria gubernamental para reducir los gastos es una tarea lenta, ardua y complicada. 
. Pretender reorganizarla en seis meses puede conducir a peligrosos errores. 
. Naturalmente, el Gobierno actuara con energía para frenar mayores expansiones de los gastos públicos, labor esta que deberá ser emprendida por todos los Ministros y Jefes de Servicios; y en todo caso ha realizado ya y seguirá haciendo substanciales economías en su decidido propósito de poner límite a la expansión de los presupuestos.
. Es en base a estas razones que el Gobierno ha juzgado necesario iniciar las reformas en aquellos centros de nuestra organización económica que a corto plazo pueden contribuir más efectivamente al control de la inflación.
. Para ello ha elaborados dos Decretos con Fuerza de Ley que se relacionan con la reforma del Banco Central y la creación el Banco del Estado, y tiene en estudio la reforma de nuestro régimen tributario.
. Nadie puede desconocer que uno de los factores principales de nuestro desequilibrio económico es la carencia de los mercados de capitales que permitan utilizar los ahorros normales del país en el financiamiento de nuestro desarrollo económico ejecutado a través de los proyectos de inversión públicos y privados.
. Con la creación del Banco del Estado se quiere superar esta etapa primitiva de nuestra organización financiera, otorgando créditos a mediano y largo plazo en condiciones de garantías y tasas de interés que se ajusten a las necesidades de los diversos sectores de la economía del país. 
. Se persigue coordinar el crédito público bajo un solo Consejo para que la política crediticia del Gobierno tenga cohesión. 
. Se trata de orientar los recursos financieros que se muevan a través del Banco del Estado hacia aquellos sectores que tengan iniciativas y labores que aumenten la producción y que realmente contribuyan a elevar el nivel de vida de todos los habitantes principalmente de las clases asalariadas. 
. Queremos atraer ahorros adicionales que se generan en otros sectores de la economía y que hoy se invierten en forma antisocial, mediante nuevas modalidades financiera que garanticen al inversionista un rendimiento adecuado y defensa contra la desvalorización monetaria. 
. Se quiere, en fin, realizar, a través del Banco del Estado, en conexión con el Banco Central, Corporación de Fomento, y la política tributaria formulada por el Gobierno, la primera etapa de la transformación financiera que el país requiere como la más poderosa palanca para impulsar su progreso.
. Paralelamente a la creación del Banco del Estado, la reforma de la Ley Orgánica del Banco Central dota a esta institución de mayores facultades para regular en un campo más vasto el mercado del dinero, y la provee de nuevos instrumentos de regulación monetaria que tienden no solo a controlar el monto de los medios de pago sino que también su orientación.
. Por último, el Gobierno tiene en estudio una reforma de nuestro sistema tributario, lleno de leyes complicadas y rígidas que pesan en forma regresiva e injusta en los diversos sectores de empleados y obreros. 
. En uso de las Facultades otorgadas por el Congreso se dictara próximamente un Decreto Ley que moderniza las prácticas de control y fiscalización de la Dirección de Impuestos Internos y Superintendencia de Aduanas. 
. En cuanto a las modificaciones tributarias tendientes a reajustar la incidencia con que gravitan en la actualidad los impuestos, y a incorporar muchos sectores, privilegiados, el Gobierno presentara próximamente al Congreso los proyectos de leyes respectivos.
. El Congreso y la ciudadanía deben comprender que la tarea de saneamiento financiero y económico del país y del Estado no solo es vasta sino que llena de dificultades que se originan en un proceso de desequilibrio que hace largo tiempo se viene acumulando, y que hoy al hacer crisis le corresponde a mi Gobierno asumir la responsabilidad de corregirlo.
. Pero ello, como repito una vez más, es una tarea que para que sea eficaz debe ser progresiva y contar con el concurso patriótico de todos los chilenos.	
. En horas difíciles y dramáticas de mi azarosa existencia política, al declinar, obligado por los acontecimientos mi candidatura presidencial en el mes de Octubre de mil novecientos treinta y ocho, estampe en la parte final del Manifiesto dirigido con tal motivo al país, los siguientes conceptos:
. Deseo, por último, aprovechar esta oportunidad histórica para consigna aquí- aunque parezca impertinente- mi profundo convencimiento en orden a que no será posible poner término a la situación de extrema decadencia cívica que confronta el país, ni aprovechar racionalmente sus ingentes riquezas naturales en beneficio de la economía nacional y de un mejoramiento efectivo de las condiciones de vida de las clases populares que hoy se debaten en el pauperismo y la miseria; ni impulsar, en fin, el progreso material y moral en que pueda comentarse la existencia solida y estable de una verdadera democracia, mientras los Poderes Públicos y los Gobiernos del futuro nos e decidan a extirpar definitivamente, y cualesquiera que sean los sacrificios que ello imponga, el analfabetismo de las masas y la incultura del promedio general de nuestra población, que han permitido hasta ahora mantener el régimen de explotación y de injusticia social que aspira a perpetuar en el Poder.
. Nadie podría dudar de la sinceridad de estas palabras que yo, mismo me excuse de estampar en un documento político cuya finalidad específica no las hacia pertinentes con su contenido. 
. Pero, señores, es que ellas traducían la más profunda e invariable convicción de mi espíritu y mis anhelos sinceros por la redención espiritual de nuestro pueblo, que trate de realizar durante mi primera Administración reorganizando y modernizando nuestros métodos educacionales de acuerdo con normas cuyos fundamentos esenciales aun perduran y que, nuevamente, impulsare con decisión inquebrantable, no solo por mandato del conocido principio constitucional sino en virtud también de un convencimiento cada día más hondo y arraigado.
. Mucho puede hablarse de nuevos rumbos y de modernización del régimen educacional chileno y mi Gobierno está dispuesto a afrontar en tan sentido todas las reformas que los técnicos señalen como convenientes para el perfeccionamiento de los métodos de la enseñanza pública en forma que ella sirva cada día con mayor eficacia los intereses superiores de la cultura, de las artes y de las profesiones y se oriente de modo que sin descuidar tal altas y preferentes finalidades contribuya también a preparar a nuestras juventudes para la lucha por la vida, dotándola de la capacitación necesaria para contribuir al desarrollo de la economía nacional y al fomento de la producción en esta época en que la técnica y la progresiva industrialización del país reclaman cada día mayor potencial humano debidamente preparado.
. Pero yo debo declarar que, en mi concepto, y sin prejuicio de lo anterior, es en la primera etapa de la educación, es en la enseñanza primaria donde deben concentrarse por ahora en forma preferente, todos los recursos del Estado y todo el esfuerzo de los Poderes Públicos y del país entero. 
. No es posible que el índice de analfabetos siga marcando un nivel afrentoso para nuestro prestigio de país progresista y evolucionado; no es aceptable que mas de seiscientos mil niños continúen separados del acervo civilizador del alfabeto y sumidos en la obscuridad de la ignorancia, porque no hay injusticia mas tremenda que la de un estado social que ofrece a unos las oportunidades del saber, mientras niega a tantos chilenos humildes, las luces elementales de los primeros conocimientos.
. La escuela primaria, en un esfuerzo mancomunado del Gobierno y de todos los chilenos de corazón bien puesto, de los hombres, empresas e instituciones que tienen verdadero concepto de las responsabilidades sociales que impone la hora que vive el país, debe ir hasta los últimos rincones del territorio nacional a llevar a nuestro pueblo su mensaje de redención y su influencia dignificadora. 
. Es en la entraña de las grandes masas donde se asientan y tiene vida los valores permanentes de la nacionalidad y el espíritu inmoral de la raza. 
. No debemos negar al pueblo, a su ingenio incognito, a su ancestral capacidad creadora, la oportunidad de alzar su frente y de clavar su mirada en mas altos horizontes de perfeccionamiento y de progreso. 
. Porque de todas las formas de egoísmo, ninguna mas sórdida que la que permanece indiferente ante el espectáculo doloroso de la ignorancia, de la ignorancia que no tiene culpa, porque es, precisamente la expresión y el resultado de ese mismo egoísmo. 
. Ya lo dije en ocasión reciente: 
. “No podemos cometer el delito de desentendernos y de callar la falla fundamental e la Nación, porque con analfabetos, son ilusión la libertad, mentira la Democracia y traición a las promesas”.
. La labor realizada a través del Ministerio de Educación constituye un esfuerzo, que reconozco, de todos los maestros y Jefes administrativos de la enseñanza.
. En esta ocasión solemne para la vida institucional de la Republica, deseo expresaros que el Gobierno está firmemente decidido a realizar una sustancial reforma en cuanto se refiere a la estructura de todos los sistemas pedagógicos. 
. La primera herramienta del trabajo técnico- objetivo tendrá su base orgánica en la Superintendencia de Educación, entidad está señalada en nuestra Carta Fundamental. 
. Asimismo, se impulsara por todos los medios disponibles un plan de edificación escolar de acuerdo con la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, con el esfuerzo particular y el Fondo Nacional de Educación el cual estará específicamente señalado en la Superintendencia del ramo.
. Dadas las características y necesidades urgentes de la enseñanza y por razones substanciales que inciden básicamente en la economía del país, se impulsara las investigaciones científicas y tecnológicas mediante recursos especiales de administración fácil y expedita.
. Derivado de estos conceptos esenciales, el Gobierno presentara apoyo preferentemente a la labor y proyectos de la Universidad Técnica del Estado, como también a los gremios de profesionales de la rama industrial y técnica.
. Sin embargo, estos propósitos de realizaciones no podrán llevarse a cabo si no preparamos y defendemos ese más grande capital y el más grande recurso de Chile:
. Los niños. 
. Compenetrados, a través de informes científicos de anegado y paciente estudio, del catastrófico problema de la sub- nutrición de nuestros escolares, el Ejecutivo dedicara sus mejores esfuerzos a salvar de la miseria física y moral a los futuros ciudadanos elaborando con la urgencia que el problema exige un plan de auxilio escolar practico y estrictamente acorde con los recursos que para este fin se pueda disponer para lo cual solicitara de vosotros, Honorables Parlamentarios, la legislación correspondiente.
. Por otra parte, atento a todos aquellos anhelos justos del profesorado se dará forma al Estatuto de Magisterio a fin de que se aseguren con seriedad la provisión de cargos en la enseñanza y se estimule el desempeño de la función docente.
. He hecho una exposición de los primeros grandes problemas de la enseñanza que el Ejecutivo abordara. 
. Reformas de esta naturaleza por ningún motivo pueden improvisarse y ellas han sido y seguirán construyendo la preocupación primordial del Gobierno para que esta jornada sea en sus resultados fecundos algo como una revolución fundada en la experiencia.
. Los especialistas, agrupados en la Superintendencia de Educación, organismo que mi Gobierno establecerá sobre bases exclusivamente técnicas e impermeables a cualquiera forma de influencia política dictaran las normas y los principios esenciales de la reforma. 
. Pero, como Jefe del Estado y como patriota, yo me reservo el derecho de dictar y de hacer cumplir esta consigna:
. “La educación debe estar dirigida antes que nada y por sobre todo a formar el carácter, el espíritu de austeridad y de sacrificio, el amor a Chile y a sus instituciones, el severo concepto de los deberes privados y cívicos, la plena conciencia de los derechos inalienables del hombre y un alto sentido de responsabilidad en el desempeño de su función social”.
. Es especialmente satisfactorio para el Jefe del Estado hacer pública, una vez más, su inquebrantable decisión de respetar y hacer respetar la independencia del Poder Judicial en el ejercicio de sus altas y delicadas funciones. 
. En reciprocidad, mi Gobierno espera tener el mismo tratamiento por parte de dicho Poder.
. Debo manifestaros que se ha expresado a la Excelentísima Corte Suprema que el Presidente de la Republica cuidara porque se respeten los derechos de dignidad de los jueces y que se buscara, dentro de la competencia que la ley concede al Ejecutivo, la solución integral de todos sus problemas. 
. Al mismo tiempo, se ha comunicado a ese Excelentísimo Tribunal que mi Gobierno le denunciara toda transgresión a las austeras normas de vida y de conducta que deben observar los miembros de ese Poder, como una contribución a su prestigio y selección.
. De acuerdo con el artículo ochenta y cinco, inciso cuarto de la Constitución Política del Estado, he solicitado a aquel Excelentísimo Tribunal que declare el buen o mal comportamiento de algunos funcionarios judiciales cuya conducta ministerial o privada, ha dado fundado motivo para pedir tal pronunciamiento.
. Mi Gobierno, preocupado por la seguridad, la vida y propiedad de todos los habitantes de la Republica, os ha propuesto por el Mensaje de tres de Marzo último, la institución de la condena indeterminada para los delincuentes incorregibles cuya readaptación al medio social sea difícil o imposible de conseguir. 
. Os recomiendo especial consideración en el estudio de esta Ley que, de seguro, servirá para solucionar en gran parte el problema de la delincuencia. 
. Igualmente, os pido la misma atención en el despacho de otras disposiciones complementarias para la defensa social, tendientes ellas a prevenir y extirpar en lo posible la delincuencia en su alarmante aumento.
. El Mensaje Número diecinueve, de diez de Marzo último, remitido por intermedio del Ministerio de Justicia, os ha propuesto la creación en una Corte de Apelaciones con asiento en la ciudad de Magallanes. 
. Ello es una consecuencia de mi propósito de dar a la administración de justicia una atención preferente y de llevar a aquellas apartadas regiones la seguridad de que todos los derechos serán atendidos con rapidez.
. La vida de ocio, que es característica de nuestra población penal, es un problema de grande importancia que mi Gobierno atenderá con especial interés para contribuir a la regeneración de los penados.
. Para conseguirla, y dentro de la fundamental renovación que se proyecta para el régimen penitenciario, se ha destinado, en la prudente medida que aconseja cada nuevo ensayo, una parte de la población penal a la construcción de algunos establecimientos y obras de carácter público. 
. Es así como me es muy grato daros cuenta que, en esas condiciones, fue construida con un costo mínimo una Casa de Reposo para los funcionarios de Prisioneros ubicada en Llo-Lleo. 
. También con penados se construirá un pabellón para reos orante en el Hospital Psiquiátrico.
. También ayudara a esta nueva orientación penitenciaria la adecuada utilización que se hará de los actuales Talleres Fiscales de Prisioneros y de los nuevos que se proyectan.
. Esos Talleres fueron creados en mi anterior Gobierno para servir de escuela técnica e industrial en donde los recluidos pudieran aprender un arte, profesión e industria u oficio que los hicieses aptos para obtener independencia económica cuando se hubiesen reintegrado al seno de la sociedad. 
. Sin embargo, por carecer de una dirección atinada, han llevado en estos últimos años una vida lánguida que no ha permitido cumplir los objetivos que aconsejaron su creación.
. Es deseo del Gobierno devolver a los Talleres Fiscales la enseñanza activa de prácticas manuales considerando las particulares inclinaciones y disposiciones de los reos. 
. Además, se espera obtener una especialización científica y orientada de manera que eleve la cantidad y calidad de la producción y termine con las concesiones particulares que en el presente funcionan, como un régimen inadecuado, en nuestros establecimientos penales. 
. Para conseguir tales finalidades, ya se han designado, adscritos a la Dirección General de Prisioneros, un Jefe de Ejercito titulado Ingeniero Militar y un Auditor de la Contraloría General de la Republica.
. Con la sola excepción de la población penal de la ciudad de Santiago, la alimentación de todos los demás reos del país se ha estado proporcionando por intermedio de proveedores particulares.
. Se ha observado que la alimentación proporcionada bajo la directa responsabilidad de la Dirección General de Prisionero ha dado óptimo resultado: 
. Ha significado una considerable economía al erario y la población penal ha obtenido una alimentación de mejor calidad.
. Este régimen a que me refiero se hará extensivo a todos los establecimientos penales del país y mi Gobierno ya ha resulto que la alimentación de la población penal se efectué, únicamente por la Dirección General del Servicio. 
. Con tal medida, además de mejorar la calidad, se producirá una economía fiscal del orden de los veinte millones de pesos anuales.
. En mi anterior Gobierno se contemplo el problema de los menores abandonados y de la situación irregular en que estos Vivian, incluso en sus relaciones jurídicas con sus padres, lo que origino la dictación de la Ley Número cuatro mil cuatrocientos cuarenta y siete.
. Complementando el propósito que informo la dictación de aquella ley, dentro de poco tendré el honor de someter a vuestro conocimiento y consideración, algunas medidas legales para prevenir la delincuencia infantil y dotar a los Servicios correspondientes de los medios necesarios que les permitan cumplir acabadamente su misión asegurando, de ese modo, un futuro y precioso patrimonio humano nacional.
. Las Fuerzas Armadas de la Republica han desempeñado  abnegadamente las tareas que la Constitución y las Leyes les asignan. 
. Lo han hecho rodeadas del respeto y el afecto de la colectividad que justificadamente ve en ellas a las depositarias legítimas de una tradición heroica y a las celosas guardadoras del más vello patrimonio espiritual de la Republica.
. Las Fuerzas Armadas, en efecto, han permanecido invariablemente ligadas a los destinos del país, y su intervención en las diversas etapas de la vida nacional ha poseído siempre un valor inapreciable para el progreso de Chile y el bienestar de sus habitantes.
. Desde la gesta gloriosa de nuestra Independencia, las Fuerzas Armadas de la Republica han sabido velar por la integridad de la Nación y han hecho suyos todos los anhelos de superación que laten en el vasto corazón de la Patria. 
. Recientemente, al llevarse a cabo, en Septiembre de mil novecientos cincuenta y dos las elecciones electorales, a normas de absoluta imparcialidad y de fui cumplimiento  de las leyes vigentes.
. De ahí, pues, que resulten plenamente justificados el orgullo y el amor con que la ciudadanía toda, sin excepción alguna, contempla el desarrollo de instituciones que, ajenas a halagos y prebendas, laboran tesoneramente, de uno a otro extremo del país, desde el cálido confín nortino hasta el glacial territorio antártico, consagradas por entero al cultivo de las mejores tradiciones y al fomento de las más positivas cualidades de la raza.
. Mi Gobierno ha resuelto aprovechar al máximo, a favor de la colectividad, las dotes de disciplina, abnegación y altruismo que caracterizan a nuestras Fuerzas Armadas y con tal propósito ha dictado la Ley del Servicio Militar del Trabajo. 
. Esta ley, inspirada en un criterio social de vastas proyecciones aspira a incorporar al progreso material de Chile el esfuerzo patriótico y generoso de un sector de la ciudadanía que siempre ha mostrado sincero interés por el bienestar de sus conciudadanos.
. El Ejercito participara en faenas agrícolas y en obras públicas que revistan un carácter de urgencia inmediata; la Marina de Guerra colaborara en las tareas que cumple regularmente nuestra Marina Mercante, y la Fuerza Aérea contribuirá con su esfuerzo a resolver numerosos problemas de comunicaciones y transporte que plantea la difícil configuración geográfica de nuestro territorio. 
. En suma, será un concurso de incalculable trascendencia para el logro de las más legítimas aspiraciones de la gran mayoría del país.
. Sin embargo, recias a una serie de disposiciones bien meditadas, que son fruto de un acabado estudio del problema, estas actividades no significaran en momento alguno una diversión del papel que, según las Leyes de la Republica, les corresponde a las Fuerzas Armadas, ni irán en menoscabo de su capacitación profesional. 
. Se ha tenido especial cuidado de no afectar en lo mas mínimo la preparación técnica de dichas Fuerzas, y, en cambio, se utilizaran las inmejorables oportunidades que ofrece un núcleo de hombres dispuestos a afrontar todos los sacrificios con vista a propender al mejoramiento de las condiciones de vida de nuestros conciudadanos, lo cual constituye al máximo objetivo que mi Gobierno se ha señalado.
. Correspondiendo plenamente a las exigencias que plantea el difícil momento que vive la Republica, y que reclama en forma imperiosa el concurso de todos sus hijos, sin excepción de jerarquías sociales ni de fortuna, mi Gobierno ha resuelto, como queda dicho, dictar esta Ley cuyo carácter social es digno de todos los elogios y da satisfacción a un anhelo largamente sentido por el país.
. En esta forma, las Fuerzas Armadas de la Republica habrán contribuido, nuevamente, al bienestar de Chile y demostrado una vez más, que actúan en nombre de una autentica democracia e inspiradas por un profundo y genuino patriotismo.
. No necesito insistir en que el perfeccionamiento profesional y orgánico y la satisfacción de las necesidades materiales de las Fuerzas Armadas, en cuanto se refiere a dorarlas los elementos que reclama su eficiencia, constituirán una de las preocupaciones permanentes de mi Gobierno. 
. No solo corresponde este propósito a un sentimiento muy explicable y natural en un viejo soldado, sino que también al profundo concepto de mi deber como ciudadano y Jefe del Estado.
. El Gobierno se siente absolutamente seguro de que las Fuerzas Armadas sabrán captar la honda transcendencia de los imperativos que impone la hora que vivimos, y traducirán en hechos concretos los deseos de superación que impulsan la gestión de mi Gobierno, y que son los mismos que anidan en el alma de todos los chilenos.
. Las obras publicas han sido en todas las épocas y en todos los países uno de los índices más reveladores del progreso humano. 
. Es por eso que las obras monumentales señalan el curso de la historia y el desarrollo de la civilización.
. En nuestro país todavía se recuerda la administración del Presidente Balmaceda, porque en sus patrióticos afanes de estadista, se destaca con relieves imborrables el impulso extraordinario que supo dar a este decisivo aspecto del progreso nacional.
. Como en mi anterior administración, será en la actual, preocupación preferente del Jefe del Estado, impulsar por todos los medios disponibles, el desarrollo e un vasto plan de obras públicas, que, junto con absorber la cesantía y dar trabajo abundante a las clases asalariadas, redunde, en un vigoroso impulso a la producción nacional, principalmente en lo referente a obras de regadío y vías de comunicación.
. Durante mi Gobierno, tendré una permanente preocupación por mejorar la vialidad del país, poniendo especial interés en la terminación del camino longitudinal a través de todo el territorio, sin descuidar los caminos transversales que sacaran la producción la vía central de transporte.
. El Departamento de Riego invirtió el año anterior, aproximadamente doscientos cincuenta millones de pesos en nuevas obras importantes, entre las cuales cabe citar el embalse de la Laguna del Maule, el regadío de MELOZAL, EL CANAL Bio-Bio -Negrete y la primera etapa del canal Bio- Bio- Sur. 
. Las obras en construcción aumentaran la superficie regada del país en ciento veintiocho mil hectáreas y mejorarían las actuales condiciones de riego de ciento treinta y ocho mil hectáreas más. 
. El plan de riego para los próximos años consulta la terminación de algunas de estas obras y la iniciación de otras nuevas, como la del embalse del Yeso, que permitirá mejorar el riego de la superficie agrícola servida por el rio Maipo y solucionar, además, el suministro de agua a la planta Las Vizcachas, que surte de agua potable a Santiago. 
. Espera también mi Gobierno, que con estas obras del Yeso podamos regar los grande llanos que se extienden desde la cuesta de Zapara, hasta mas allá de los alrededores de Casablanca.
. Sera especial preocupación de mi Gobierno el regadío de la zona norte, y para ello se aceleraran los estudios de aguas subterráneas, aprovechando elementos modernos que permiten exploraciones geofísicas.
. Entre las grandes obras publicas que mi Gobierno se propone emprender, cabe citar la terminación de el gran camino Longitudinal que une Santiago con los extremos Norte y Sur del territorio, la terminación del ferrocarril internacional de Lonquimay y la construcción de la variante “La Dormida”, entre Santiago y Valparaíso; las instalaciones de agua potable en la ciudad de Antofagasta; el mejoramiento ya en marcha de los puerto de Arica, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Puerto Montt, Castro y Chacabuco; y, por último está en estudio un financiamiento conveniente sin costo para el Estado durante varios años del ferrocarril metropolitano de la capital de la Republica. 
. Esta obra tiene su proyecto terminado y abarcaría no menos de tres recorridos: 
. Uno de ellos norte- sur; y otro oriente- poniente. 
. La construcción se haría por etapas y el costo total de ella, incluyendo el equipo, se calcula en cinco mil quinientos millones de pesos. 
. Dada la imposibilidad de mejorar el tránsito de superficie en el gran Santiago, y la dificultad de financiamiento y construcción de nuevas arterias de circulación rápida de vehículos, es indispensable abordar desde luego la ejecución de esta importante obra, que resolverá por largos años el angustioso problema de transporte colectivo de pasajeros en la capital.
. El Gobierno se enfrenta con problemas complejos que han de resolverse para que la agricultura nacional llegue a abastecer las necesidades alimenticias del país y disponga de excedentes de exportación sin descuidar la conservación y mejoramiento de los recursos naturales del agro- chileno.
. El Ministerio de Agricultura continua estructurando un plan armónico, que el Gobierno aspira a poner en marcha, para satisfacer las condiciones técnicas y de organización que se requieren para aumentar la producción en sus diversas ramas, tomando en cuenta que es de necesidad realizar importantes adelantos, ya que la escasez de alimentos en el mundo tiende a agudizarse; la población del país aumento anualmente en uno cien mil habitantes y es un hecho por todos reconocido que los niños de nuestro pueblo están subalimentados, sin que esta situación pueda remediarse de inmediato por la insuficiencia de la producción nacional de leche y de alimentos protectores.
. En la elaboración del mencionado plan, se tomara como base las recomendaciones de la FAO, cuyos expertos presentaron a fines del año pasado un extenso informe sobre los recursos agrícolas de nuestro país; y se considera también la posibilidad de obtener la llegada de importantes capitales internacionales para el financiamiento de algunas actividades de fomento. 
. Sin embargo, esta labor progresista está encomendada fundamentalmente al esfuerzo organizado de todos los chilenos, es especial de los agricultores, cuyas labores productivas han de ir estructurándose en equipos técnicos, en los que tendrán parte importante los servicios agronómicos del Ministerio, y mediana la formación de asociaciones profesionales y cooperativas agrícolas locales, que se irán agrupando en forma federativa en cada región, hasta articular una estructura que enlace armónicamente las iniciativas particulares con la acción orientadora y de fomento del Estado.
. La gran dispersión de las actividades agropecuarias y la multitud de pequeños y medianos productos, hace indispensable dar impulso a los servicios de extensión agrícola, a fin de difundir los conocimientos técnicos, organizar los esfuerzos en comités de trabajo, establecer servicios administrados cooperativamente por los propios interesados, ensayar los métodos más adecuados para aumentar rendimientos y obtener un mayor bienestar por medio de un trabajo dignificado con el amor a nuestra tierra.
. Solo mediante la concertación de los esfuerzos individuales, y de estos con los fines superiores del Estado, será posible la profunda transformación de la agricultura que es indispensable para el bienestar social.
. En el aspecto propiamente técnico, el plan del Ministerio de Agricultura consistirá en aumentar el rendimiento de los cultivos, actualmente muy bajos especialmente en lo que corresponde al trigo y papas; estimular la chacarería; favorecer el autoabastecimiento alimenticio de los pequeños agricultores mediante la horticultura y la crianza de animales pequeños; fomentar las llamadas industrias menores, y que pueden ser una gran riqueza entre las poblaciones rurales, tales como pieles, avicultura, cerdos, el gusano de ser, etcétera.
. Un problema fundamental que el Gobierno abordara con decisión será el suministro de fertilizantes ya que escasean y son caros lo fosfatados y los potásicos. 
. La Ley diez mil trecientos cuarenta y tres que devuelve el cincuenta por ciento del costo de los abonos a los agricultores que los usan recargara el presupuesto final en pocos años en más de mil millones.
. Una riqueza de inmenso porvenir es la de las plantaciones forestales, cuyo éxito depende también de que se establezca un número suficiente de fabricas de pulpa de madera, a fin de aprovechar debidamente los raleos y dar el espacio suficiente a los arboles que en el futuro han de darnos madera de primera calidad. 
. El Gobierno tomara todas las medidas que favorezcan la extensión de las plantaciones forestales, así como de aquellas frutales.
. Entre los demás aspectos de la política agraria, ha de mencionarse el que concierne a la estructuración de las ferias y mercados, que, si bien es fundamentalmente relacionado con el abastecimiento de las ciudades, es de gran importancia también para los productores.
. Respecto de las cuestiones especificas de Tierras y Colonización, estas por razones tecnológicas y de planeamiento pertenecen al Ministerio de Agricultura en virtud de los planes de fomento agropecuario, por ahora, a la Secretaria de Agricultura, las funciones administrativas y técnicas que desempeña el Ministerio de Tierras.
. Como consecuencia de la última guerra, los fenómenos económicos- sociales del mundo siguen gravitando sobre todos los países de la tierra lo que ha tenido su inevitable repercusión en Chile, contribuyendo a agudizar las situaciones derivadas de la presentación de pliegos de peticiones que reclaman aumentos de salarios por parte de las masas trabajadoras de nuestro país. 
. El Gobierno, de acuerdo con su órbita de acción en esta materia ha debido actuar con presteza, con sereno criterio y con profundo sentido de equidad y justicia frete a todos y cada uno de los problemas planteados.
. Los datos estadísticos sobre la intensa labor desarrollada en cada una de las materias de su competencia por el Ministerio de Trabajo, se publicaran en la Memoria respectiva.
. Ha sido y será preocupación constante de mi Gobierno buscar la fórmula que pueda llevarnos a dar a nuestra clase trabajadora, la solución si no total de sus problemas, por lo menos la que más se aproxime a ella. 
. Es así como he dispuesto que una comisión especial se aboque al estudio del Código del Trabajo para colocarlo más acorde con la realidad social del país.
. Este Código cuyo origen arranca de la primera Administración Alessandri y que, data de mi anterior Administración, debe seguir siempre adelantándose a los acontecimientos sociales que determinan si aplicación y, por lo tanto, dentro de la relativa inmutabilidad de la legislación y, por lo tanto, dentro de la relativa inmutabilidad de la legislación, debe ser la del trabajo la que mas debe estar en constante revisión. 
. Nunca debe permitirse que los acontecimientos sobrepasen las disposiciones de la legislación. 
. Esto, desgraciadamente, ha sucedido con el Código que comento y es así como vemos que el número de huelgas ilegales, va en constante aumento, demostrando con ello que el contenido de sus disposiciones ha pasado a ser negativo y debe modernizarse.
. Es una realidad demostrada a través de todos los conflictos planteados a las autoridades del trabajo, que ellos inciden especialmente en cuatro materias: 
. Aumentos de salarios, indemnizaciones por años de servicio, asignación familiar y asignación de casa. 
. Para solucionar de un modo uniforme y justo las tres primeras materias, mi Gobierno considera indispensable dictar los decretos leyes pertinentes, que permitan dar satisfacción a estos anhelos tan justos de la clase trabajadora. 
. Es así como se encuentran estudiados ya los relativos a asignación familiar para obreros, la que determina el reajuste móvil por años de servicio a los obreros. 
. Debo agregar a esto, que se encuentra en estudio la ley que proporciona un salario mínimo a la agricultura, cuyos trabajadores se encuentran salvo honrosísimas expresiones, mal pagado y peor atendido y alojado.
. Creo que con estas disposiciones podremos reclamar de nuestros asalariados una mayor dedicación al trabajo y a la producción, que redunde en beneficio para el país, pues con ello se demuestra que el Gobierno se ha preocupado especialmente de darles la tranquilidad indispensable sobre sus posibilidades económicas que les permitirán mirar con tranquilidad el porvenir propio y de sus familias.
. La Caja de la Habitacion ha preparado un plan especial que espero nos permita aumentar la construcción de habitaciones en más de veinte mil casas al año.
. Pueden ver, Honorables Parlamentarios, como mi Gobierno ha tratado de buscar solución práctica a los problemas agudos de nuestros trabajadores, base fundamental del progreso y de la tranquilidad del país, que deben tener y tendrán durante mi Administración una preferente atención.
. El Servicio Nacional de Salubridad durante el año mil novecientos cincuenta y dos continúo la transformación total de su estructura de acuerdo con las nuevas modalidades técnicas administrativas que se vienen aplicando en este servicio, en especial en este último tiempo.
. Ha sido interesante la colaboración prestada por el Departamento Cooperativo Interamericano de Obras de SALUBRIDAD, La Fundación Rockefeller, la Oficina Sanitaria Panamericana y el Fondo Internacional de Socorro de la Infancia, tanto en la realización de los nuevos planes como en la ayuda técnica, que se refiere principalmente al perfeccionamiento del personal, por medio de concesión de becas en universidades extranjeras y por visitas periódicas que efectúan al país profesores de dichas universidades, los cuales se compenetran íntimamente de nuestros programas, de las técnicas y procedimientos utilizados y realizan cursos a los cuales asisten nuestros técnicos recibiendo las lecciones de personalidades de grane experiencia en salubridad.
. A principios de este año el Gobierno, por intermedio del Departamento de Alimentación ha efectuado una intensa labor en lo que se refiere al mejoramiento de la alimentación popular y al control de industrias alimenticias.
. La función de atender y proteger a la menor edad desamparada que la Ley ha encomendado a la Dirección General de Protección a la Infancia y Adolescencia, no ha podido ser encarada hasta ahora por esa Institución en la medida de las necesidades y exigencias que este serio problema social presenta en el país, en especial el de la criminalidad de menores, cuyo aumento produce inquietud, tanto por la naturaleza y gravedad de los hechos delictuosos cometidos por menores, como por su progresiva frecuencia.
. El Gobierno espera que con la creación del Servicio Nacional de Salud pueda darse a estos Servicios una nueva organización y a la vez contar con mayores recursos económicos para un plan de acción de más vastas proyecciones.
. La Ley Número diez mil trecientos ochenta y tres de ocho de Agosto de mil novecientos cincuenta y dos, puesta en vigencia el siete de Diciembre del mismo año, vino a modificar sustancialmente la Ley Número cuatro mil cincuenta y cuatro, mejorando en año grado los beneficios establecidos en ella e introduciendo otros nuevos y encargo de su cumplimiento al Servicio de Seguro Social y al Servicio Nacional de Salud.
. El Seguro Social, que afecta a las grandes masas humanas, ha sido y es preocupación esencial de mi Gobierno. 
. La obligación moral que contrae el Estado con las clases asalariadas y su deber de protegerlas y ampararlas, son condiciones primordiales para una convivencia pacífica y democrática.
. Este papel proteccionista y reparado que exige el derecho moderno es el que representa el Estado dentro de la sociedad actual.
. Es por eso que el Ejecutivo, por intermedio del Ministerio de Salubridad, Prevención y Asistencia Social, ha procedido a dictar el Decreto Número ochocientos cincuenta y seis de veintiuno de Abril del presente año, por el cual se aprueba el Reglamento para el Servicio Nacional de Salud, con lo cual espera el Gobierno poner en marcha estos servicios de tan vital importancia para el país.
. Un apreciable impulso ha experimentado la construcción de nuevos Hospitales y es así como la Sociedad Constructora de dicha clase de establecimientos ha podido entregar los Hospitales de Arica, Chañaral, Los Ángeles, Traiguen, Loncoche, Ancud, Punta Arenas, La Unión, Quillota, Viña del Mar y aquí en Santiago, los Hospitales José Joaquín Aguirre y san Juan de Dios y algunos Pabellones de la Clínica Psiquiátrica Universitaria, con la Colonia El Peral.
. Las distintas Cajas de Previsión Social no han podido ejercer su función primordial sino que en forma muy limitada y algunas de ellas han debido experimentar serios tropiezos en sus presupuestos como consecuencias de no haber cumplido el Gobierno anterior con sus obligaciones para con ellas. 
. Además, el criterio social con que las Cajas han procedido hasta aquí será motivo de una prolija revisión con miras a rectificar tanto los beneficios que actualmente conceden a sus imponentes como su política inversionista.
. El Gobierno, a través de los organismos del Ministerio de Salubridad no omitirá sacrificios para procura obtener en definitiva la uniformidad en los sistemas financieros y beneficios que proporcionan estas instituciones a sus imponentes. 		
. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. He cumplido con el alto deber de daros cuenta de la marcha política e institucional de la Republica. 
. Ahora quiero referirme a la cruda realidad del país, al cumulo de dificultades y obstrucciones encontradas por mi Gobierno en los primeros meses de acción y a las ideas generales de un plan de restauración y resurgimiento destinado a salvar la angustiosa situación porque atravesamos.
. Toda la ciudadanía sabe que recibí un país en plena bancarrota material y moral. 
. Más de veintiún mil millones constituyen la suma del difícil fiscal dejado por la Administración anterior; la inflación hizo un pavoroso impacto en la economía nacional debilitando y conteniendo las energías productoras; un cerco de desesperación se ha ido estrechando contra el poder de consumo de nuestras masas populares; se ha roto el equilibrio; la corrupción moral se introdujo en todas las esferas y ha hecho presa del comercio y de los altos círculos económicos- financieros. 
. El espejismo de ganar mas y mas con el menor esfuerzo ha estancado la producción y estimulado la fiebre de las alzas permanentes de precios, sueldos y salarios, el desborde de la especulación y el agio, creándose un habito desquiciador de la economía nacional que equivale a un verdadero estado patológico: 
. La psicosis del enriquecimiento ilícito y de los quiméricos reajustes que se traducen en incertidumbre económica y en la miseria de los sectores más modestos de la nacionalidad.
. La revista de este panorama que atenta contra nuestras posibilidades del futuro, no solo se traduce en el déficit de la Caja Fiscal, en los índice de producción detenidos, en especial de la agricultura que ha caído a puntos más bajos que en mil novecientos treinta y ocho; en la egoísta y especulativa distribución del creidito de los estímulos; en la deficiente administración de las empresas del Estado; en la incertidumbre de los valores de nuestras materias primas básicas como consecuencia de las fluctuaciones del mercado mundial; en la falta de viviendas higiénicas y baratas para la mayoría de nuestra población; en la impotencia de nuestras Cajas de Previsión para cumplir sus compromisos ordinarios, incluso los derivados de la atención médico- social; y en el desquiciamiento de las organizaciones del trabajo, víctimas de la agitación artificial, sino que también ha repercutido en la desnutrición de la población adulta que carece de una dieta alimenticia racional, en los seiscientos mil niños que quedan al margen de la escuela por efecto de una de las imprevisiones mas imperdonables que aumentan a un grado increíble las culpas y los errores de las pasadas administraciones; y en algo mas pavoroso todavía, que compromete no solo parte de un valioso capital humano, sino que atenta contra la supervivencia misma de la nación. 
. Me refiero a los setecientos cincuenta mil estudiantes primarios que, según las estadísticas oficiales, son víctimas de un permanente estado de sub- nutrición. 
. Entre esta olvidada población escolar, se puede clasificar los siguientes grupos, en porcentajes globales: 
. El ochenta y cinco por ciento no toma leche; el noventa y tres por ciento no consume huevos, queso ni mantequilla; el cuarenta y dos por ciento sufre de anemia; el ochenta y seis por ciento posee una dentadura enferma; el sesenta por ciento tiene estatura inferior a la normal y el sesenta y cinco por ciento un peso inferior a su estatura y edad. 
. Estos antecedentes son decisivos para comprender la dramática gravedad de la situación de Chile.
. EI Gobierno- ante tan sombrío panorama- requiere de eficaces herramientas legales para salvar con éxito la solución de nuestros problemas. 
. Además de las medidas de fondo que corresponde tomar en bien de la expansión de las actividades nacionales y el estimulo a la producción que permita contener de manera natural el proceso inflacionista para mejorar el estándar de vida de las masas por medio del desarrollo de planes de alimentación, construcción de viviendas y creación de nuevas fuentes de trabajo que aseguren el empleo total debe afrontar con conciencia y responsabilidad una reorganización científica de la Administración del Estado, reduciendo a lo justo los gastos públicos y robusteciendo la acción del Gobierno con la colaboración de servicios fiscales eficientes, organismos de crédito que cumplan una función de estimulo, a la producción y el trabajo, y empresas económicas estatales racionalmente organizadas para desarrollar una labor restauradora de nuestra economía y la ejecución de planes cuya finalidad sea crear las bases del resurgimiento y la prosperidad nacionales.
. Una vez establecido mi Gobierno- rodeado como estaba de la sólida confianza pública y del fervor popular- pudo solicitar lisa y llanamente una ley amplia y simple de ilimitadas facultades económicas y administrativas, compuestas de un solo artículo, y pedirla de un Congreso cuyo mandato ya expirante simboliza todo el fracaso de una administración.
. El virtual rechazo de esa ley pudo servir de bandera para ganar en forma rotunda el nuevo parlamento resguardando así el prestigio del Gobierno ante los cargos de falta de iniciativas que lanza la oposición. 
. Sin embargo, preferí el camino as serio y respetable, el de detenida discusión de un largo y especifico proyecto de ley donde se vertieran todas las opiniones y encontraran asilo todos los intereses legítimos, aunque ello importo un error de táctica política, al conceder beligerancia a un parlamento que ya no la merecía ante el consenso de la conciencia pública.
. Esta hidalguía de mi parte no fue ni comprendida; la Ley que me entrego el anterior Congreso fue mutilada y desprovista de toda capacidad de realizaciones. 
. Se excluyeron servicios tan importantes como las Municipalidades, donde sigue entronizado el desorden y la corrupción; la Universidad de Chile, en que un pequeño grupo está actuando desde hace tiempo en función de subalternos y personales intereses políticos y de otro orden; y la Contraloría General de la Republica, convertida en un poder intransigentes y negativo frente a la acción del Gobierno a la cual enerva y entorpece.
. Cabe agregar respecto a esto último, que no es concebible ni estuvo jamás en la mente de quienes crearon la Contraloría General de la Republica- y, puedo afirmar esto con alguna autoridad y fundamento. 
. La existencia frente al Ejecutivo de un verdadero Poder Público, encargado no solo de fiscalizarlo, sino que incluso, de anular su acción y de pronunciarse sobre la conveniencia o inconveniencia de tales o cuales de sus actos. 
. Conviene tener presente al respecto que durante casi un siglo no existió en Chile otro organismo contralor que el Tribunal de Cuentas, que solo examinaba el aspecto contable de la gestión gubernativa, pronunciándose los actos en que recaen sus juicios u observaciones.
. Esta falta de atribulaciones legales para dar expresión al nuevo régimen llego en sus comienzos, a tales extremos que ni siquiera los secretarios de intendencias y gobernaciones podían ser removidos por el Gobierno. 
. Y es así como la nueva administración se vio abocada a la necesidad de permitir durante meses que el gobierno interior del Estado estuviera- a través de estos verdaderos ministros de fe- desarrollándose por vía de los más connotados adversarios del régimen.
. La Ley de Facultades Especiales no ha mejorado substancialmente tan paradojal estado de cosas, ya que, salvo a los Vice- Presidentes de los organismos semifiscales, el Gobierno carece de facultades para remover expeditivamente a los altos funcionarios del pasado régimen, bajo cuya cautela se ha visto precisado en muchos casos a emprender la reorganización de importantes servicios públicas. 
. En tales circunstancias y, cuando por lo menos el ochenta por ciento de la Administración Pública continúa integrada por elementos de filiación política abiertamente contraria al actual régimen de gobierno, resultan incomprensibles y manifiestamente infundidas y absurdas las críticas que se han formulado desde distintos sectores respectos a supuestas persecuciones y despido en masa de funcionarios públicos. 
. La verdad, aunque parezca paradojal, es que los pobos ibañistas que pertenecen a la administración del Estado, han sido víctimas de persecuciones por parte de los altos funcionarios adversos al régimen que forman la inmensa mayoría de los altos equipos directivos como jefes de Departamentos y de Secciones.
. Por las razones antes expresadas y por el imperativo de realizar la política del Gobierno, es mi propósito solicitarlos, y con carácter de urgencia, las modificaciones y ampliaciones que hagan de la inoperante Ley Número once mil ciento cincuenta y uno, un instrumento ágil y activo al servicio de las patrióticas y constructivas finalidades del programa triunfante el cuatro de Septiembre.
. Los seis primeros meses de mi segunda Administración han debido desarrollarse bajo un clima de inestabilidad política, producto en parte, de la falta de cohesión orgánica de las fuerzas políticas e independientes que determinaron el triunfo de mi candidatura presidencial, lo que me indujo a organizar mi primer Ministerio con miras, principalmente, a destacar a los hombres que mas señalada actuación tuvieron durante el proceso electoral; y, consecuencia también del proceso de renovación del Parlamento y de los Municipios que recién ha culminado con la instalación definitiva de estas corporaciones constitucionales.
. Entre los factores de perturbación de las actividades de mi Gobierno, además de las dificultades de control administrativo y de la falta de colaboración de los servicios públicos a favor de las iniciativas del Ejecutivo, hay que señalar la agitación artificial dirigida por los agentes marxistas, cuyas finalidades son impedir la formación de un clima de cooperación favorable a una política de reajuste y restablecimiento de nuestro equilibrio económico. 
. Esta circunstancia me obligó a desistir de la derogación de la Ley de Defensa Permanente de la Democracia. 
. Los dirigentes marxistas, después de sus desastrosas derrotas de Septiembre y Marzo, olvidan que represento la más alta expresión de la voluntad democrática del país y que tengo derecho a pedir y exigir en nombre de nuestras mayorías nacionales, un clima de tranquilidad social, de sacrificio y cooperación, para crear las condiciones de una mayor seguridad económica y de un futuro menos amenazante.
. Yo debo afirmarlo y lo hago con la mayor franqueza: 
. No ataco al marxismo como doctrina pura, ni por el hecho de haberse implantado en otra parte del mundo, ni por temor al contenido de sus principios: 
. Yo ataco a los dirigentes comunistas por su falta de consecuencia con los intereses nacionales, por su dogmatismo anticientífico y sus prácticas perturbadoras, con corte reaccionario, por la rigidez de sus formas de acción, que entorpecen las realizaciones de avanzada y la unión de las fuerzas populares que luchan por la superación de la democracia. 
. No soy anticomunista al estilo de la mentalidad retrograda o en la forma negativa de la Administración pasada. 
. Yo exalto, por encima de todo otro principio doctrinario, los que contribuyen a formar la esencia de la nacionalidad, la justicia, la soberanía y la libertad. 
. Admito que la nación se defina con un espíritu universal, pero partiendo de sus propias raíces geográficas y humanas, y no creo en ese tipo de cultura de consignas y de valores formados y difundidos bajo el amparo de la propaganda dirigida desde los comités de acción política.
. También, con la misma fuerza con que repudio la acción de los agitadores profesionales, señalo a los agiotistas, a los comerciantes inescrupuloso, a los malos patrones y a los malos capitalistas, como fomentadores de la agitación social, por sus procedimientos reñidos con los fueros de la decencia, la justicia y la alta dignidad de los sentimientos humanos.
. Debo advertirlo ante la faz del país, que no vacilare en reprimir con igual energía, tanto el abuso de los de arriba como los fermentos anarquizantes de los de abajo, pues el futuro de la Nación exige los mayores sacrificios y la cooperación patriótica de la ciudadanía para asegurar la paz social y el bienestar de nuestras masas trabajadoras.
. Os he hablado hasta hace un instante de las dificultades y tropiezos encontrados por mi Gobierno en sus primeros seis meses de actuación. 
. He soportado con la mayor paciencia un juego político ajeno a las prácticas democráticas.
. Se ha olvidado que cuatrocientos cincuenta mil voluntades exigen el cumplimiento fiel de un programa de salvación nacional. 
. Y este mandato que recibí de la ciudadanía será convertido en realizaciones durante el periodo de mi Administración.
. Tenemos que vivir más de los hechos prácticos, en una poderosa voluntad de superación de la realidad nacional y en contacto cada vez más estrecho con el ritmo evolutivo de la época. 
. La democracia tiene en nuestros días una significación social profunda y la misión del Estado y del Gobierno es atender a las necesidades materiales y espirituales de las mayorías.
. Mi Gobierno,	que representa las aspiraciones renovadas de la democracia, su perfeccionamiento orgánico y la exaltación de lo más valedero y representativo de las tradiciones nacionales, esta resulto a llevar a cabo una acción restauradora de resurgimiento nacional. 
. La inflación tiene que ser conjurada con el fin de devolver la tranquilidad social a los sectores de la producción y del trabajo, creando así las bases de la seguridad económica del país.
. He dicho y lo he repetido como candidato y como mandatario, que junto a elementos estructurales de la economía, la inflación de los últimos diez años constituye la limitación más seria al progreso nacional. 
. No es efectivo, como se ha sostenido por sectores interesados, que el proceso de desvalorización monetaria sea el precio inevitable, fatal e insuperable de las aspiraciones de la comunidad chilena en torno a un mejoramiento en el grado de aprovechamiento de sus recursos. 
. La inflación más que eso, ha sido la cuenta, la liquidación impaga de una acumulación e derroches, de ineficiencia administrativa, de incapacidad en la determinación de una política realista de prioridades y realizaciones.
. Creemos por eso que si no media la cancelación de esos errores mediante medidas serias, honestas y realistas, no podremos jamás crear en el país un ambiente y condiciones favorables para el desarrollo ordenado y progresivo de sus recursos, para el incremento de la inversión, para el estimulo del ahorro, para el empleo social más conveniente de todos los recursos.
. Es por eso que aprovecho esta oportunidad para anunciar, frente a los representantes de la soberanía nacional, que sin prejuicio de un criterio madurado y sostenido en la política económica en los cinco años y medio del futuro de mi Gobierno, se planteara una acción inmediata de medidas a corto plazo que ayuden a crear las condiciones de equilibrio desconocidas de los últimos tiempo. 
. La acción inmediata conjugara formulas que expresan una visión de conjunto del flagelo inflacionista.
. Preferente prioridad merecerá la revisión y reducción de los compromisos del sector público. 
. Debemos reducir y equilibrar el presupuesto. 
. Debemos solo comprometer la iniciativa del Estado en necesidades básicas para el desarrollo económico del país. 
. Sera necesario reajustar la Administración Publica, en términos tales como para producir las economías necesarias; pero será también indispensable una simplificación, un mejoramiento del sistema tributario chileno en sus diversos aspectos. 
. Solo así evitaremos el financiamiento inflacionista del Gobierno y de sus organismos a través de emisiones directas de papel moneda por parte del Banco Central.
. La nueva Ley Orgánica del Banco Central y la creación del Banco del Estado otorgan herramientas indispensables para el manejo de la moneda y del crédito. 
. Esas corporaciones, en estrecho contacto con los responsables de la economía fiscal, deberán estar en condiciones de coadyuvar y racionalmente al saneamiento de las condiciones de enfermedad de la economía chilena. 
. No puede suponerse, hoy en día, que sea la política monetaria y crediticia el factor determinante del régimen inflacionista; sin embargo, esta política, con las nuevas modalidades institucionales a que me he referido, estará en condiciones de ayudar a la contención y reducción de las tendencias expansivas.
. Tendremos además, tal como he prometido en otras oportunidades, que abordar seriamente la reforma de nuestro régimen cambiario. 
. Sin duda, este está constituyendo fuente de privilegios indiscriminados y elemento perjudicial para mantener condiciones sanas en la exportación de nuestros productos básicos. 
. La simplificación del sistema de cambios y su acondicionamiento realista a la posición de Chile en el merado internacional, será un muy importante elemento para el logro del equilibrio económico y fiscal del país.
. Deberán rectificarse las desviaciones en la inversión de los ahorros de la comunidad. 
. Conjuntamente deberemos tender a que los caudales controlados directa o indirectamente por el Gobierno, sean llevados hacia finalidades impostergables de la economía: 
. Viviendas populares, crédito a mediano plazo para los productores agrícolas e industriales, etcétera. 
. La inversión privada deberá también orientarse en forma social más útil, menos expectativas de alzas pero; mayor capitalización y producción.
. El Gobierno proyecta un sistema de atenta vigilancia sobre los costos de la producción y circulación de la riqueza. 
. No podremos evitar la inflación, si no adoptamos un criterio para impedir las alzas artificiales de precios y de remuneraciones.
. Los incrementos en las remuneraciones deberán corresponder a la mejoría en la productividad económica nacional, o bien, compensatoriamente, a las alzas, comprobadas en el índice del costo de la vida.
. Todas estas medidas, fruto de largas semanas de estudio y meditación, serán de nuestros males. 
. Pero mi Gobierno también cree que ganada la batalla por la estabilización y por las condiciones más sanas del mercado, deberá levarse a cabo un programa de desenvolvimiento, de desarrollo, de progreso nacional, a cuyo término podremos con satisfacción, comprobar mas bienestar, más eficiencia y más seguridad en la estructura económica y social del país. 
. El pivote de este programa a largo plazo será un plan de desarrollo agrícola basado en el informe del Banco Internacional y de la FAO, desarrollado cuidadosa y metódicamente por expertos chilenos. 
. Ese plan aborda problemas básicos: 
. El abastecimiento alimenticio de la población, el sistema de transportes, las condiciones sociales del campesinado, la expansión del área agrícola y regada, etcétera.
. La agricultura será coordinada con la industria fabril, cuyos pilares fundamentales en la electricidad, en el acero, en el petróleo y en otras ramas, deberán seguir su ritmo de progreso. 
. Y junto a estos conceptos de fomento a la producción, deberemos abordar por vez primera, en forma integral y planificada la solución del déficit pavoroso de viviendas populares.
. Tanto en la acción a término inmediato como a plazo largo, nos será útil la ayuda del capital extranjero. 
. Contribuiremos a crear para estas condiciones más seguras y expectables de inversiones. 
. Deberemos, en igual forma, en sincronía con otros aspectos esbozados, principalmente en el orden cambiario y tributario, dar un estatuto racional y justo a la industria del cobre y del salitre. 
. Mi Gobierno tendrá en consideración que estas son las actividades que permiten mantener fundamentalmente el comercio exterior en Chile y, en parte considerable, sus finanzas públicas. 
. El problema del cobre y del salitre será encarado con la entereza y el patriotismo necesario, para asegurar a nuestros productos básicos las condiciones de venta y de costos mejores. 
. Preferente preocupación será así, sin prejuicio de los reajustes internos necesarios, la mejoría de los términos de nuestro intercambio. 
. Trataremos de vender y valorizar nuestras materias primas, compenetrados que son esas la base mismo de la existencia y del futuro de la nación.
. Sobre estas ideas generales se concentra la programación de realizaciones mediatas e inmediatas de mi Gobierno. 
. Ellas representan lo más urgente de los anhelos nacionales, cuyos objeticos de fondo, se sintetizan en devolver a la economía nacional su vigor estimulante para tonificar con la mayor rapidez posible la economía del hogar, base de la integridad de la familia y de la supervivencia de la nación.
. El cumplimiento integral de esta difícil labor exige una amplia y decisiva reforma de la Ley de Facultades Especiales premuniéndola de la capacidad de acción necesario que permita al Gobierno poner en marcha su plan de realizaciones y el manejo eficiente de los servicios públicos.
. Los intereses del país y la necesidad apremiante de redimir de la miseria a nuestras masas laboriosas y de salvar a la juventud y a la infancia de ser víctimas de la desnutrición, las enfermedades la falta de porvenir, importe la rápida actuación de una voluntad poderosa e incorruptible, justiciera y democrática, que sin temores a los intereses de los círculos oligárquicos ni al inconformismo que crean las posiciones extremistas, trabaje sin descanso, con tenacidad irrevocable hasta arrancar a la República de la postración económica y de la desintegración moral que hoy por hoy abaten su vitalidad y sus energías de progreso.
. Con la autoridad que me confiere el haber sido elegido con la más alta mayoría de sufragios de que hay recuerdos en los anales de nuestra vida republicana, yo exijo al país la más amplia cooperación y el mayor sacrificio de todos sus sectores sociales, especialmente de aquellos que poseen los bienes de la fortuna, para que en una acción común, pero que no implique en caso alguno, perdida de la independencia del Gobierno, llevemos a la práctica las medidas salvadoras que impone la situación actual TRABAJAR MAS Y PRODUCIR MEJOR, es el lema de esta hora de prueba. 
. Ojala todos los chilenos y especialmente los gremios de empleados y obreros comprendieran que solo por medio del trabajo creador se aumentara la producción nacional y será posible liberarnos de la miseria, de la zozobra y la incertidumbre de los tiempos en que vivimos.
. Yo espero que el Congreso Nacional recién elegido y que en parte importante es expresión de los anhelos renovadores y de justicia social que me llevaron al Gobierno, sabrá colocarse con patriotismo y generoso desprendimiento cívico, a la altura de su trascendental tarea.
. Por el prestigio de las instituciones constitucionales yo confió que este Parlamento corregirá los vicios con que el los últimos años se ha visto amagada la independencia de los Poderes Públicos, que consagra de manera inequívoca y expresa la Constitución del Estado.
. Las consejerías parlamentarias constituyen, por ejemplo, una institución que invade las facultades administrativas del Ejecutivo y desvirtúa la acción fiscalizadora del Parlamento.
. La tendencia del Senado de la Republica a invadir las funciones fiscalizadoras que corresponden exclusivamente a la Cámara de Diputados, es otro de los vicios que la integridad y el respeto a nuestro régimen constitucional aconsejan corregir.
. En relación con esta misma materia cabe asimismo señalar que contrariando el principio que entrega al Presidente de la Republica la conducción de nuestras relaciones exteriores y en pugna también con una de nuestras tradiciones más respetables, miembros de otros Poderes Públicos, sin responsabilidad constitucional a este respecto, se hayan dedicado con demasiada frecuencia en los últimos tiempos a intervenir en los asuntos de la política interna de otros países.
. Dentro del mismo orden de principios, no es menos necesario que los partidos políticos no olviden que la Constitucion Política del Estado asegura la absoluta independencia del Presidente de la Republica, en lo que se refiere a la designación de sus Ministros, cuya permanencia en el cargo no depende de las mayorías parlamentarias ni de los acuerdos de los partidos, sino exclusivamente de la voluntad Presidencial.
. Si bien es cierto que las costumbres políticas suelen tener el valor de un precedente que llega, a veces, a identificarse con las practicas de aplicación constitucional, no es menos cierto que tal sistema solo resulta recomendable cuando una larga experiencia y el consentimiento colectivo hacen conveniente su ejercicio y no cuando, como entre nosotros, ocurre todo lo contrario y el interés público exige la plena vigencia de un régimen constitucional al que las Revoluciones del cinco de Septiembre y del veintitrés de Enero, dieron vida como la expresión de un profundo anhelo nacional.
. La Constitución del veinticinco, que lleva mi firma como Ministro de Guerra, después de casi cuarenta años de un sistema parlamentario desquiciador, reafirma de casi cuarenta años de un sistema establecido por la Constitución de mil ochocientos treinta y tres.
. El sentido de ambas Constituciones defina las características del estilo de Gobierno que ha resultado más efectivo para el desarrollo de la evolución institucional de Chile.
. Sobre las bases de un poder ejecutivo fuerte, la independencia del poder judicial y la fiscalización del legislativo, descansa el mecanismo que hace funcionar el juego democrático del país.
. La multiplicidad de partidos políticos obliga a los gobernantes a organizar combinaciones de mayoría para formar Gabinetes que cuenten con el apoyo de ambas Cámaras. 
. Esta práctica ha venido debilitando progresivamente al Poder Ejecutivo pues dichas combinaciones no siempre se identifican en sus principios y son motivos de pugnas políticas entre los partidos integrantes, hecho que termina por neutralizar la acción del mejor Gobierno, dando origen, además, al parcela miento de la Administración del Estado, con gran daño para su eficiencia.
. La aceptación del predominio del juego de los partidos y la presencia en los gabinetes, de ministerios líderes en lugar de Secretarios de Estado (que cumplan las instrucciones y la voluntad del Presidente de la República), es la causa de fondo que provoca el debilitamiento del Poder Ejecutivo y reduce la fuerza de su autoridad. 
. El Presidente de la Republica termina por ser un prisionero de los partidos, mientras los ministros líderes se dedican a la labor de montar la máquina de sucesión con el consiguiente perjuicio para el desarrollo de una acción constructiva.
. La tendencia de nuestro régimen, consagrada por el espíritu y la letra de nuestra Carta Magna, es ir a la formación de gobiernos democráticos fuertes. 
. Esto implica el robustecimiento del Poder Ejecutivo, poniendo en manos del Presidente de la República todos los medios legales y técnicos que le permitan ser el exclusivo orientador y coordinador de la política del Gobierno para que así los ministros se conviertan en los ejecutores de las ordenes supremas en calidad de Secretarios de Estado.
. La colaboración de los partidos deberá hacerse en un plano más constructivo. 
. Toda sugerencia de las fueras de Gobierno o peticiones deberán realizarse, incluso la autocritica, en las reuniones oficiales del Presidente de la Republica con los jefes de partidos o con comisiones de sus directivas.
. Es esta última la única fórmula para establecer un buen modus operandi que salvaguarde las prerrogativas presidenciales y el lógico nexo de unión con las fuerzas políticas, procurando al mismo tiempo dar la sensación real de una democracia organizada y provista de un vigoroso poder de acción
. En una época como la presente es nocivo todo sistema que tienda a disgregar la concentración del poder político. 
. La velocidad de los acontecimientos, la acción organizada de las masas y la necesidad de una cooperación permanente, exigen que el Primer Mandatario reúna en si el máximo de autoridad democrática y de capacidad ejecutiva.
. La influencia cada día más decisiva de los problemas económicos y sociales en la conducción de la política del Estado, ha hecho que en nuestro país los gremios irrumpieran en la escena pública como un factor político muchas veces determinante. 
. Pues bien, señores parlamentarios, la única manera lógica de encarar esta realidad y de hacerla compatible con nuestro régimen institucional, es el propósito de mi Gobierno de impulsar una reforma de la Constitución del Estado que permita a los gremios elegir a sus propios representantes ante el Congreso Nacional. 
. Así los gremios actuaran dentro de la órbita de sus legítimos derechos y no ocurrirá lo que hemos visto ya en anteriores regímenes.
. Yo espero que las fuerzas políticas de oposición, como asimismo las clases más pudientes que han salido favorecidas mucho mas allá de lo justo y conveniente con la política económica de los últimos gobiernos, mediten en la responsabilidad que les cabe en la hora presente, frente a este régimen, tan claramente expresivo en su génesis y en sus aspiraciones, de la voluntad renovadora de las grandes mayorías nacionales. 
. Yo espero repito, que comprenderán que el Gobierno necesita colaboración patriótica y medios adecuados y expeditos que le permitan realizar su labor restauradora, y que si se le negaran dichos recursos y con obcecada pasión se pretendiera malograr toda obra constructiva, se suspendería fatalmente sobre el país la inminencia de una catástrofe en la que, seguramente nada tendría que hacer la oposición y nada que ganar los hombres favorecidos por la fortuna, a los que, su egoísmo y su ceguera habrían traicionado una vez más, con la crueldad implacable que nos muestra la Historia.
. También espero, que la prensa, que cumple una importantísima labor en la formación de la conciencia pública y del pensamiento nacional emprenda desde hoy en adelante una tarea más positiva, y en lugar de dedicar largos espacios y títulos sensacionalistas tendientes a crear estados de ánimo depresivos, entregue tan valioso instrumento a la formación de una conciencia realista de la vida nacional, y de las limitaciones de todo orden en que se desarrolla la tarea de los Poderes Públicos.
. Mi Gobierno, ha respetado y respetara la libertad de prensa como corresponde a un régimen democrático; pero espero que la prensa sepa conjugar, la libertad, con la responsabilidad que ella implica. 
. Recuerdo al respecto el pensamiento del gran periodista norteamericano y Director del “New York Times”, Lester Markel, quien, al inaugurar hace pocos días la “Segunda Asamblea General del Instituto Internacional de la Prensa”, pronuncio las siguientes palabras:
. “Estamos todos consagrados a una prensa libre, pero eso no basta. 
. Como la prensa no tenga sentido de responsabilidad, no merece ser libre”
. Igualmente, espero que el ibañismo, que no ha sabido captar hasta hoy el contenido profundo y esencial de la victoria del cuatro de Septiembre y ha permitido que el caudillaje y las ambiciones subalternas, lo despojaran de la unidad y organización indispensables, para servir eficientemente de respaldo al nuevo Gobierno de la Republica, supere sus errores, y se convierta en un factor positivo de cooperación en bien del éxito de la lucha restauradora en que estamos empeñados. 
. No basta, por cierto, con que el ibañismo critique a su Gobierno. 
. Conviene, en cambio, que con un serio sentido de autocritica, examine su propia trayectoria, y medite en su grande e indeclinable responsabilidad.
. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. La Constitución de mil ochocientos treinta y tres estableció el primero de Junio como fecha de la iniciación del trabajo del Congreso Nacional, siendo mantenida de manera invariable hasta mil novecientos veinticinco.
. La Asamblea Constituyente de mil novecientos veinticinco, después de considerar la trascendencia y significación de este acto, decidió consagrar el veintiuno de Mayo como fecha inaugural del periodo ordinario de sesiones del Congreso. 
. Y el cambio fue un feliz acierto, porque con ello se rindió homenaje de permanente reconocimiento a la mayor de nuestras glorias del mar: 
. Al Combate Naval de Iquique y a su héroe máximo.
. Arturo Prat pudo constituirse en un héroe de la guerra, porque potencialmente era un héroe cívico. 
. Así lo demuestra su vida ejemplar, la noble superioridad de su modestia, su inmaculado concepto del deber. 
. Por eso, la mano del jurista, que hojeó ávido de conocimientos las páginas de nuestros códigos civiles, supo empuñar en el combate homérico, la espada del héroe y cumplir el sublimo código de la guerra, que ordena morir por la Patria, cuando esta llama a sus hijos a defenderla del peligro.
. En esta hora en que el pesimismo, el resentimiento y la sensualidad política hacen carne en la desesperanza de los chilenos y demuelen la estructura moral de los valores cívicos que constituyen la democracia, la efigie del héroe es un ejemplo de calidad inapreciable para aquellos que, en su cerrado egoísmo, no quieren sacrificar una mínima parte de sus intereses en aras del engrandecimiento nacional.
. Pero el pueblo de Chile, que en su innata nobleza, siempre ha sabido vibrar y estremecerse con el ejemplo de sus héroes, y que comprende la sublimidad del gesto, en que Prat y su gente amalgamaron en una sola ecuación de sacrificio y de gloria, la jerarquía de los que mandan y de los que obedece, será quien mejor comprenda el deber supremo que tiene en este instante, junto al Gobierno, que el mismo se diera, de salvar todos los escollos para restaurar la prosperidad del país.
. Que la historia rada de Iquique y el magnífico sacrificio de que fue piélago inmortal, alumbren por siempre la senda de nuestros destinos soberanos y sean para todos los chilenos inspiración permanente de abnegación en el cumplimiento del deber, y de desprendimiento generoso en las horas de prueba que nos reserve el porvenir.
. HE DICHO.
